---
date: '2022-06-23'
title: '[item3] private 생성자나 열거타입으로 싱글턴임을 보장하라'
categories: ['effective_java']
summary: '저자는 싱글턴을 만들 때 private 생성자나 열거타입(enum)으로 만들길 권장하고 있습니다. 그 이유에 대해 알아보겠습니다.'
thumbnail: './test.png'
---

> **다 쓴 객체 참조를 해제하라**

`C`나 `C++`같이 메모리를 직접 관리해야 하는 언어를 쓰다가 `Java`처럼 GC를 갖춘 언어로 넘어오면 프로그래머의 삶이 훨씬 평안해진다고 저자는 말하고 있습니다. 저 역시 GC가 마법처럼 느껴졌으며 **메모리 관리를 더 이상 신경쓰지 않아도 된다는 사실에 감동했었는데, 이번 장에서는 그런 생각이 오해였고 잘못된 정보라는 것을 말해주고 있습니다.**

<script src="https://gist.github.com/gusah009/48ef1d10377edc1d4bcada2f565d333d.js"></script>

위 코드는 스택을 간단하게 구현한 코드입니다. 아무런 문제가 없어보이지만, 이 스택을 사용하는 프로그램을 오래 실행할 수록 GC 활동과 메모리 사용량이 늘어나다가 심한 경우 `OutOfMemoryError`를 일으키고 프로그램이 예기치 않게 종료되기도 합니다.

## 무슨 문제가 있을까요?

앞 코드에서 도대체 어떤 부분에서 메모리 누수가 일어날까요?
바로, `elements`에서 일어납니다. `pop`을 할 때 `size`가 줄어들어도, 이 스택이 해당 객체들의 *다 쓴 참조(obsolete reference)*를 여전히 가지고 있기 때문입니다.

위의 `pop`코드를 GC가 정확하게 수거해 가게끔 처리하는 방법은 아주 쉽습니다. 바로, 해당 참조를 다 썼을 때 `null` 처리를 하면 됩니다. 제대로 구현한 `pop` 메서드는 아래와 같습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/c72e9524a60a9fca58b1f1178b56d811.js"></script>

## `null` 처리의 부수효과

`null` 처리를 해줌으로써 참조를 해제시키는 것 뿐만 아니라, 해당 객체에 누가 참조하려고 한다면 `NullPointerException`을 던져줄 수도 있습니다.

## 주의할 점

하지만 매번 `null`처리를 해줄 필요는 없습니다. 위의 스택 코드는 `elements` **객체 참조를 담는 배열로 저장소 배열을 만들어 원소들을 직접 관리**하기 때문에 문제가 있었던 것입니다.

일반적으로 위의 스택 코드와 같이 **자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항상 메모리 누수에 주의해야 합니다.**

## 캐시

**캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범입니다.** 객체 참조를 캐시에 넣고, 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 그냥 놔둘 경우 위와 같은 문제가 똑같이 발생할 수 있습니다. 이에 대해 여러 해법이 존재하는데, 저자는 `WeakHashMap`을 사용하길 권장하고 있습니다. `WeakHashMap`에선 다 쓴 엔트리를 그 즉시 자동으로 제거해줍니다.

캐시를 만들 때 보통은 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기가 어렵기 때문에, `Scheduled ThreadPoolExecutor` 같은 백그라운드 스레드를 이용하거나 캐시에 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업으로 수행하는 방법을 사용합니다.

한 예시로 `LinkedHashMap`은 `remove EldestEntry` 메서드를 써서 후자의 방식으로 처리합니다.

> ## 요약
>
> 메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않기 때문에 시스템에 수년간 잠복하는 사례도 있다고 합니다. 이런 누수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다고 합니다. **따라서 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요합니다**
