---
date: '2022-07-04'
title: '[Clean Code] 1장 ~ 3장 정리'
categories: ['clean_code']
summary: '우아하고 효율적인 코드라는 뜻이 단순히 성능이 빠른 코드만을 의미하진 않습니다.'
thumbnail: './test2.png'
---

> 원론적으로 어떤 사항을 신경써야 하는 지를 중점적으로 살펴보겠습니다. 구체적으로 함수는 몇줄이 적당하고, 어떤 방법이 좋은 지 구체적으로 기재 하는 것을 목표로 작성하겠습니다. **적절한 방법** 같은 애매모호한 말은 뺐습니다.

> 추가로 제가 개발 중인 코드의 리팩토링을 함께 진행하면서 글을 작성하도록 하겠습니다.

## 1장. 깨끗한 코드

- 우아하고 효율적인 코드라는 뜻이 단순히 성능이 빠른 코드만을 의미하진 않습니다.

<br>

## 2장. 의미 있는 이름

### 의도를 분명하게 밝혀라

- 변수명, 함수명, 클래스명에 **존재 이유, 수행 기능, 사용 방법**을 표현해라!

### 그릇된 정보를 피하라

- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 단어로 사용해선 안됩니다.
  > 예를 들어, 정사각형의 한 변의 길이를 (`centimeter of square`) 대신 `centOS`로 쓰는 것은 프로그래머 입장에서 잘못 된 정보를 제공할 수도 있습니다. (억지를 조금 부려봤습니다.)
- `o`, `O`, `l` 같은 단일 문자는 피하는 게 좋습니다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 최대한 상수 대신 상수를 표현하는 변수를 만들어서 작성하는 것이 좋습니다.

### 인코딩을 피하라

- 인터페이스와 구현 클래스가 있다면, 인터페이스 클래스 이름에 `SomeInterface`라고 붙이기 보다, `Some` 인터페이스와 `SomeImpl` 구현체로 명명하는 것이 좋습니다.

### 클래스, 메서드 이름

- 클래스 이름엔 명사나 명사구가 적합합니다. **동사는 사용하지 않습니다.**
- 메서드 이름은 동사가 적합합니다. javabean 표준에 따라 `get`, `set`, `is`를 붙이는 것도 좋은 방법입니다.
- 또 생성자를 중복정의 할 때에는 정적 팩토리 메서드가 적합합니다.

### 코드를 읽을 사람도 프로그래머이다

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머이기때문에 **전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어**를 사용해도 무방합니다.
- 적절한 프로그래밍 용어가 없다면 **도메인 영역의 용어**를 사용해도 좋습니다.

<br>

## 3장. 함수

### 작게 만들어라!

- 아무리 작게 만들어도 모자랍니다.
- 함수 하나에 20줄이면 충분합니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/0a97cb10dbc6fcb72f938e1937d2efca.js"></script>

위 코드는 특정 `Member`에게 **문제 출제자 권한**을 부여하는 코드입니다. 로직은 간단합니다. DB에서 `Member`와 **문제 출제자 권한**을 가져와서 `join table`에 `INSERT`하는 것입니다. 하지만 번잡한 내용이 너무 많아 한 눈에 파악하기 힘듭니다. 따라서 위 코드는 아래와 같이 바꿀 수 있습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/ff715c461cf2c342f3d5bff4b01a056e.js"></script>

### 한 가지 일만 해라!

- 함수는 한 가지 일만 해야하고, 그 한 가지를 잘 해야 합니다.
- 추상화 수준을 잘 지켜야 합니다.
  > 솔직히 아직까진 **추상화**라는 말이 애매하다고 느껴집니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/8670bf5fe236b374355549a28a54110b.js"></script>

위 코드는 `Challenge`에 `file`을 등록하는 코드입니다. 하지만 이름과 다르게 `fileRegistrationInChallenge` 메서드에서는 **`ipAddress`도 가져오고, 파일 저장도 하고, 문제에 파일을 등록하는 등** 여러가지 일을 합니다. 함수가 하는 일에 맞게 이름을 수정해줘야 합니다.

아래 코드에서 `saveFileAndRegisterInChallenge`로 메서드명을 변경함으로써, 하는 일을 조금 더 명확하게 알 수 있습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/9bce49d3fd3535181bfc3ab8272bde5e.js"></script>

### Switch문은 한 번만 허용하라!

- switch문은 애초에 N가지 작업을 처리하는 목적으로 나왔기 때문에, 작게 만들기 어렵습니다.
- 이럴 땐 다형성을 활용하면 됩니다.

> 책에서 자세하게 설명하고 있고, switch를 이용한 코드가 없어 넘어가도록 하겠습니다.

### 함수 인수는 2개 이하로 하라!

- 최선은 입력 인수가 없는 경우이고, 차선은 입력 인수가 1개인 경우입니다.
- 인수가 여러개 필요하다면 독자적인 클래스 변수로 변환하면 됩니다.
- 가변 인수는 하나의 인수로 취급합니다. (...args)

### 부수 효과를 일으키지 마라!

- "함수는 한 가지 일만 해야 한다"와 비슷한 맥락입니다. 이름에서 밝힌 일 외에 다른 일을 클라이언트 몰래 진행하면 안됩니다.

### 명령과 조회를 분리하라!

- `boolean set(Object o1, Object o2)`와 같은 코드가 있다면, 해당 메서드의 return 값의 의미가 불분명합니다.
- 이럴 땐 명령과 조회를 애초에 분리해 혼돈을 막으면 됩니다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라!

- 오류 코드 대신 예외를 사용해 `try-catch`로 잡아내면 훨씬 코드가 깔끔해집니다.
- 하지만 오류 처리 역시 한 가지 작업입니다. 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 합니다.

### 반복하지 마라!

- 중복을 제거하는 것은 가장 중요하면서 당연한 얘기입니다.

### 결론

- 최고의 프로그래머는 시스템을 **구현할 프로그램**이 아니라 **풀어갈 이야기**로 여깁니다. 이 장에서 함수를 잘 만드는 기교들을 설명했지만, **가장 중요한 것은 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 것을 명심해야 합니다.**
